# Faq по налогам для айти в Черногории
Инструкция о том, как легально работать в белую в ЧГ с минимальными комиссиями и налогами. Предполагается, что у вас уже открыто doo. Вопросы начальной легализации выходят за рамки этого документа

## Налоги в общем
### Зарплата
Минимальная зп - 450€

| Название | Процент | Перевод |
|---|---|---|
| Porez na dohodak fiz lica | 15% | Подоходный налог |
| Doprinos za PIO (zaposleni) | 15% | Пенсионный и страхование инвалидности взносы (сотрудники) |
| Doprinos za osiguranje od nezaposlenosti (zaposleni) | 0.50% | Взнос по страхованию от безработицы (работники) |
| Doprinos za PIO (poslodavаc) | 5.50% | Пенсионный и страхование инвалидности взносы (работодатель) |
| Doprinos za osiguranje od nezaposlenosti(poslodavаc) | 0.50% | Взнос по страхованию от безработицы (работодатель) |
| Fond rada | 0.20% | Фонд труда |
| Prirez na porez | (15% -PG,CT; 10%-BD, 13% - ostali) | Подоходный налог на налог (и такое есть) |

С минимальной зп будет ~253€ отчислений

### Фирма
**Налог на прибыль** юридических лиц взимается по прогрессивной шкале:
- до 100.000,0€ - 9%
- от 100.000,01€ до 1.500.000,00€ - 9.000,00€ + 12% на сумму свыше 100.000,01€
- от 1.500.000,01€ - 177.000,00€ + 15% на сумму свыше 1.500.000,01€

**Налог в 15% на дивиденты** высчитывается после вычета всех платежей, сборов, зарплат

**НДС** todo

## Отчётность
todo какая?
Ежемесячно до 15 числа

## Способы получения и обналичивания денег
### Поступления на счёт фирмы, вывод через зп себе
Самый дорогой способ, но минимальные риски вопросов от налоговой

Для получения денег выписываешь счета своим клиентам / работодателю

**Стоимость**: подходный налог + 60% налога с зп

Плюсы:
- Безопасно
- Фирма не лежит мёртвым грузом и готова к изменениям законодательства

Минусы:
- Дорого
### Поступления на счёт фирмы, вывод через дивиденды + мин. зп себе
**Стоимость**: 60% от 450€ + подоходный + 15% дивидентов

Плюсы:
- Все плюсы предыдущего способа
- Дешевле предыдущего способа

Минусы
- По закону дивиденты можно снимать лишь раз в год. Но можно брать займ у фирмы, а в конце года списать эти займы как выплату дивидендов
### Поступления на счёт физ. лица
**Стоимость**: 60% от 450€ + 15% налога

Плюсы:
- Самая дешёвая из схем внутри одной страны

Минусы:
- Фирма всё равно нужна для внж. Туда надо будет заносить деньги, платить с них налоги
- Остаётся риск проблем с налоговой
- Не все компании могут быть готовы работать с физиком
### Поступления на счёт банка той страны, откуда уехал
**Стоимость**: 60% от 450€

Спустя 183 дня вне страны вы потеряете налоговое резидентсво и отчисления с зп повысятся с 43% до 60%. Если вашего работодателя устраивает, можно ничего не менять

Если нет, выбирайте один из способов выше или оформляйте ИП в России. Последнее, кстати, ожидаемо незаконно в РФ

Плюсы:
- Самая дешёвая схема

Минусы:
- Все проблемы предыдущего способа
- Отбеливать доход в другой стране вам нужно отдельно

## Способы уменьшения налога
Некоторые **расходы могут быть вычтены налоговой базы**. Например:
- Оплата услуг бухгалтера
- Фискализация
- Транспорт
- Аренда офиса
- Мебель в офис
- Техника
- Канцелярские принадлежности
- Мобильная связь и интернет

Стоит учесть, что на список трат, которые могут уменьшить налог, влияют коды оквэд 

## Средства самопроверки
Сайт где можно поверить информацию о своей фирме todo

## Пруфы, линки
- [https://www.gov.me/dokumenta/605d2266-9060-473b-a5a1-2794e6a51525](https://www.gov.me/dokumenta/605d2266-9060-473b-a5a1-2794e6a51525)
